我国境内的早期人类
我国是世界上发现古人类遗址最多的国家之一。
考古学者在云南、北京、重庆、陕西、山西、湖北、
辽宁、河北、安徽、江苏、山东、四川、广东等地
发现了多处不同时期的古人类遗址，最具代表性的
早期人类是元谋人、北京人和山顶洞人等。
考古学者在云南元谋县发掘出远古人类的两颗
门齿化石 ①，以及一些粗糙的石器，还发现了炭屑
和烧骨。元谋人距今约 170 万年，是我国境内目前
已确认的最早的古人类。通过对元谋人遗存的研
究，我们可以看出，他们已经能够制作工具，知
道使用火。
① 古代生物的遗骸或遗迹埋藏在地层中，经过漫长的时间，被周围
沉积物的矿物质所渗入，经过石化变成了石头，被称为“化石”。
化石是研究远古人类历史的重要证据。
2 中国历史 七年级 上册
相 关 史 事
人类由古猿演化而来。距今300万年左右，有的古猿
已能直立行走，并会制作工具，后来进化成直立人。距今
约20万年，直立人经过演化发展到更高一级的人类，即早
期智人。到距今约5万年，早期智人进化为晚期智人，即
现代人。
古人类遗址
国界
问 题 思 考
化石是怎么形成的？
对于我们研究早期人类有
什么作用？
北京
北京人遗址
山顶洞人遗址
渤
海
黄
河
蓝田人遗址
丁村人遗址
黄
海
长
长阳人遗址
和县人遗址
江
东
海
元谋人遗址 马坝人遗址
注：图中所有要素为今内容
南 海
中国境内主要古人类遗址分布图
中国境内主要古人类遗址分布图
北京人
北 京 人 遗 址 位 于 北 京 西 南 周 口 店 龙 骨 山 上，
遗址堆积层厚 40 多米。这处遗址最先于 1921 年被
发现，后来人类学家根据在遗址中发现的 3 颗牙齿
化石，将活动在这里的古人类命名为“北京直立
人”或“北京人”。1929 年，中国的青年学者裴文
中发现第一个北京人头盖骨化石，同年又发现用 北京人头盖骨化石
第1课 中国境内早期人类的代表——北京人 3
火遗迹。此后，北京人遗址又相继发掘
出土 5 个头盖骨化石，共出土 40 多个个
体的直立人化石，以及近 10 万件石器和
大量的动物化石。这些古人类化石和石
器的发现，为复原北京人的特征和生活
北京人牙齿化石
状况提供了重要证据。经测定，北京人
生活在距今约 70 万—20 万年。
北京人的头骨，前额低平，眉骨粗
大， 颧 骨 突 出， 鼻 骨 扁 平， 嘴 部 前 伸，
脑容量比现代人小 ① 。他们的身高平均为
157 厘米，上肢与现代人相似，下肢较上
肢略长，能够直立行走。 北京人复原头像
当时北京人生存的地区有大片森林和水域，气
候温暖湿润。这里常有动物出没，如梅花鹿、野马
等，也有丰美的水草。 ② 北京人用石块、兽骨和鹿
角等制作各类工具。他们制作石器的技术比较成熟，
采用不同的打制方法，制作成不同类型的工具，如
尖状器、刮削器、石锤和石砧等。使用这种打制石
器的时代，叫作“旧石器时代”。北京人使用这些
北京人使用的石器 北京人狩猎场景想象图
① 北京人的大脑容量平均为 1 088 毫升，而现代
人平均为 1 400 毫升。
② 科学家主要根据出土的动物和植物化石来研
究当时的环境。
4 中国历史 七年级 上册
工具猎取动物，采集植物果实。他们结成群体生活在一起，
共同进行获取食物的劳动。
北京人遗址中发现有灰烬、烧石和烧骨等，这反映出
北京人已经学会使用火，还会长时间保存火种。北京人用
火烧烤食物、防寒、照明、驱兽，从而改善了生存条件。
学会用火是人类进化史上的里程碑。
北京人用火场景想象图
北京人是世界上最重要的原始人类之一，这一
发现对于研究古人类进化的历史具有重要的意义。
周口店北京人遗址是迄今所知世界上内涵最丰富、
材料最齐全的直立人遗址之一。通过对北京人的研
究，可以发现早期猿人向现代人类演进和发展变化
的规律，为人类起源的研究提供了可靠的证据。
山顶洞人
距今约 3 万年，在北京人活动过的地区，又生
活着一群远古人。他们的模样和现代人基本相同。
他们的骨骼化石是在周口店龙骨山顶部的洞穴里发
现的，考古学家将他们命名为“山顶洞人”。 山顶洞人复原头像
第1课 中国境内早期人类的代表——北京人 5
相 关 史 事
山 顶 洞 人 遗 址 发 现 于
1930 年。 后 来 由 裴 文 中 主
持发掘，发现 3 个完整的古
人类头骨化石，以及至少代
表 8 个个体的遗骨化石。山
顶洞人的脑容量及头骨形
态 与 现 代 人 类 接 近， 已 经
具 有 现 代 人 类 的 特 征。 在
山顶洞人的遗址中还出土
了 石 器、 骨 器、 角 器。 其
中， 穿 孔 骨 针 是 在 中 国 发
现 的 最 早 的 缝 纫 工 具， 这
表明山顶洞人已掌握挖孔
技 术 和 磨 制 技 术； 还 发 现
了 很 多 兽 牙、 石 珠 等 装 饰
品， 这 表 明 山 顶 洞 人 已 经
有了审美的观念。
山顶洞人依然使用打制石器，但已经掌握磨光
和钻孔技术。他们已经懂得人工取火，靠采集、狩
猎为生，还会捕鱼，会缝制衣服。他们能走到很远
的地方同别的原始人群交换生活用品。山顶洞人有
爱美意识，也会埋葬逝者。
山顶洞人使用的骨针和装饰品
山顶洞人过着集体生活。他们居住在一起，使
用公有的工具，共同劳动，共同分配食物，没有贫
富贵贱的差别。
/ 中 国 境 内 早 期 人 类 的 代 表 — 北 京 人 /
课 后 活 动
1．想一想：下列北京人制作的石器有什么用途？
2．比较山顶洞人和北京人，看看山顶洞人相比北京人，有了哪些进步？
6 中国历史 七年级 上册
知 识 拓 展
碳-14年代测定
科学家发现，凡是和大气中的 CO2 进行过直接间接交换的含碳物质，都包含
碳 -14。自然界存在的生物，生命过程一旦终止，与大气环境进行交换的活动即告
结束，不再补充碳 -14，而且已有碳 -14 的水平值会按每 5 730 年下降一半的速度
减少。通过测定标本现存的碳 -14 水平值，并与原有水平值比对，就可以得出生
物死亡或停止交换的年代。后来，考古学家将这一原理广泛用于对考古发掘获得
的古代遗迹、遗物的年代测定。山顶洞人的距今年代，就是采用这种方法测算出
来的。但是，碳 -14 年代测定方法也有局限性，它只能对那些 5 万年以内的生物体
进行测定。
第1课 中国境内早期人类的代表——北京人 7
第 2 课
原始农耕生活
约 10 000 年前，中华大地进入新石器时代①。此后 ,
我们的祖先开始定居生活，制作陶器和磨制石器，农业、
畜牧业和手工业逐渐产生和发展，原始宗教信仰和艺术
出现并发展。中国早期农业是怎样发展的？这一时期的
历史遗存又呈现出什么特点？
玉蟾岩遗址出土的稻谷
原始农业的发展
中国是农业大国，农业生产具有悠久的历史。
在漫长的岁月中，我国先民对各类可食用植物的认
识逐渐加深。大约 20 000 年前，他们开始对一些野
生的植物进行管理，帮助这些植物更好地生长。距
今 10 000 年左右，我国出现了最早的人工栽培的农
作物。长江中下游的先民开始栽培稻②，北方地区
的先民开始栽培粟和黍③。目前，世界上最早的栽
培稻、粟和黍均发现于中国。稻、粟和黍的人工栽
培，是我们的祖先为人类文明作出的重要贡献。
① 使用磨制石器的时代，称为“新石器时代”。
② 江西万年仙人洞—吊桶环遗址、湖南道县玉蟾岩遗址、浙江浦江上山遗址等，都发现了早期栽培稻
遗存，它们的年代距今约 12 000 多年至 10 000 年。
③ 北京门头沟东胡林遗址、内蒙古赤峰兴隆洼遗址等，都发现了早期栽培粟和黍的遗存，时间在距
今 10 000 年至 8 000 年前。
8 中国历史 七年级 上册
相 关 史 事
今河南东南部的淮河上游，有一处距今
8 000 多年的原始村落遗址 —舞阳贾湖遗
址。贾湖居民能够制作精致的石器、陶器和
骨器。由遗址中出土的炭化稻粒和家猪骨骼，
可知当时农业和畜牧业已经有了初步的发
展。墓葬中出土的骨笛，可以发出七声音阶，
能够吹奏乐曲。这是目前世界上发现的年代
最早的笛子。墓葬中随葬的部分龟甲，上面
刻画有符号，有的符号与商代甲骨文具有某
些相似之处。
贾湖遗址出土的炭化稻粒、刻符龟甲和骨笛
东胡林遗址出土的炭化粟和黍
区
内
宝墩遗址
四 川
治
古
蒙
石峁遗址
山
自
红山遗址
赤峰
北京市
北京渤
东胡林遗址
海
兴隆洼遗址
半坡遗址
陕
黄
陶寺遗址
西
西安
河
山 东
大汶口遗址
黄
河 南
海
西
贾湖遗址
杭州
湖 北
长 江
良渚遗址
余姚
石家河遗址
上山遗址
浙
河姆渡遗址
湖
仙人洞—吊桶环遗址
万年
江
南
江
东 海
玉蟾岩遗址
西
南
未定
原始农耕时代重要遗址
国界
省、自治区、直辖市界
特别行政区界
注：图中所有要素为今内容
海
南 海
南海
诸岛
中国原始农耕时代重要遗址分布图
中国原始农耕时代重要遗址分布图
第2课 原始农耕生活 9
经过 2 000 多年的发展，稻作和粟作农业分别
在我国南北方逐渐推广，原始农业由最初的刀耕
火种，发展到用耒耜（lDisK）等翻土工具进行耕种，
农业在人们生活中所占比重逐渐增加。同时，家畜
的饲养也开始出现。
农作物种植、家畜饲养的出现以及聚落、磨制石
器的发展，是原始农业兴起和发展的重要标志。原始
农业为古代文明社会的形成奠定了重要的物质基础。
相 关 史 事
远古先民在生活中发现，泥土经过火烧后会变得坚硬。
受此启发，他们把用泥捏成的容器放在火堆中烧烤，于是最
早的陶器出现了。陶器发明后，人类不仅可以煮熟食物，而
且能储存饮用水。这有利于人类定居，从事农业生产。因此，
陶器的制作和使用，对人类的生活有着重要的意义。我国广
西、湖南、江西等地，都出土了距今10 000多年的陶器。
仙人洞遗址出土的陶罐
这是目前世界上发现最早
的陶器之一。
河姆渡人的生活
七八千年前的长江流域，气
候温暖湿润，雨水充沛。考古学
者在长江中下游地区，发现了一
些 古 代 人 类 活 动 的 遗 址。 其 中，
距今约 7 000 年的浙江余姚河姆渡
遗址，最具代表性。
河姆渡人的房屋主要是干栏
式建筑，以木桩插于地下，上面
河姆渡人的干栏式建筑复原图
用木板等拼接成屋。这是中国最
早的木构建筑，对中国古典建筑产生了重要影响。在河姆渡遗址，考古学者还
发现了木结构水井，这是迄今发现年代最早的木结构水井。
遗址中发现了大量人工栽培水稻 ①的遗迹，这表明长江中下游是亚洲稻
的起源地之一。农业工具以骨耜最为典型，家畜以猪、狗和水牛为主。河姆
渡人会制作陶器、玉器和简单的乐器骨哨。
① 河姆渡遗址发现了大量的稻谷、谷壳、稻秆和稻叶堆积，最厚处达 1 米。稻谷外形完整，颗粒大小已
经接近现代栽培稻。
10 中国历史 七年级 上册
河姆渡遗址出土的稻谷
河姆渡人还运用雕刻等技术，用象牙和兽骨制成
古朴的艺术品。这里出土了中国最早的象